---
title: "Permacomposing"
author: ["Philipp Neumann"]
date: 2023-09-29T08:19:00+02:00
lastmod: 2025-02-08T00:00:00+01:00
tags: ["Komponieren", "Konzept"]
draft: false
---

## Links {#links}

[Musik]({{< relref "20230718084603-musik.md" >}})


## Zusammenfassung {#zusammenfassung}

Ein Konzept, basierend auf den Ideen der Permakultur und des
Permacomputings, welches von mir entwickelt wird.


## Ausführlich {#ausführlich}


### Artikel für die NOIES - 2024 {#artikel-für-die-noies-2024}


#### Mail von Roberto {#mail-von-roberto}

Lieber Philipp,

du hattest ja mal dein Interesse bekundet einen Artikel über das Permacomputing für die NOIES zu schreiben. Nun kommt unsererseits die Anfrage:

Wir würden uns sehr freuen in der Sektion "Gedanken über" einen Artikel von dir in der September/Oktober Ausgabe zu veröffentlichen. Hier ein Beispiel wie so ein Artikel aussehen kann.

--
Hier die genauen Daten zum Artikel. Es wäre eine Seite:

Einleitung: 270 Zeichen Text: max. ca. 6100 Zeichen Honorar: 150€ Dazu
bräuchten wir eine Überschrift und eine kurze Bio zu deiner Person
(max 3 Sätze).  Redaktionsschluss ist der 28.07.24


#### Kurze Bio {#kurze-bio}

Der Musiker und Komponist Philipp von Neumann (geboren als Philipp Neumann) ist in die Tristesse des Essener Nordens hineingeboren.
Seit 2021 studiert er elektronische Komposition an der Folkwang Universität der Künste in Essen und beschäftigt sich mit
deterministischen algorithmischen Prozessen und extremen Klängen im Spannungsfeld von Noise und Meditation.
Sein Hauptarbeitswerkzeug ist sein Laptop, mit welchem er Komponiert, performt und improvisiert.


#### Artikel {#artikel}

<!--list-separator-->

-  Einleitung

    [Permacomposing]({{< relref "20230929081906-permacomposing.md" >}}) - Nachhaltige künstlerische Arbeit

    Der Komponist und Performer Philipp von Neumann beschreibt mit dem Begriff 'Permacomposing' einen systemischen Ansatz für eine nachhaltige künstlerische Praxis
    und hinterfragt damit sein eigenes musikalisches Leben und seine Arbeitsprozesse. Im folgenden gibt er einen Kurzeinblick in dieses System.

<!--list-separator-->

-  Einführung

    Als kreativ arbeitender Mensch war ich oft in großen Erschöpfungsphasen. Der Hauptgrund dafür war eine große Zerstreutheit und künstlerische Unsicherheit, die daraus
    resultiert ist, dass ich kein passendes System in meiner täglichen Arbeit hatte.
    Ich war Erschöpft weil meine Arbeit nicht zielgerichtet war. Mein ständiges Arbeiten an Werkzeugen, die nicht in mein Werk integriert wurden, und die Arbeit an Nebenprojekte haben
    mir Energie geraubt und ich hatte große Probleme künstlerische Entscheidungen zu treffen.

    Eines Tages hat mir mein Freund Levin von einer Gemeinschaft erzählt, die ihre Verwendung von Technologie als 'Permacomputing' versteht. Nach einer kurzen Recherche hat es bei mir Klick
    gemacht und ich habe noch weitere Verbindungen gesehen: von 'Permakultur' hatte ich gehört und ich hatte vor kurzem noch von 'Maintenance Art'
    gelesen. Ebenso habe ich Verbindungen zur 'Kybernetik' gesehen. Schnell war bei mir der Begriff 'Permacomposing' geboren, der viele meiner Probleme gelöst hat und all diese Strömungen
    vereint.

    Versteht Permacomposing als einen systemischen Ansatz zur eigenen künstlerischen Arbeit. In der Permakultur spricht man von Design-Prinzipien.
    Diese sind nicht dogmatisch und frei anpassbar an die gegebenen Umstände und Umgebungen. Permacomposing besitzt keine ästhetische Implikationen als viel
    mehr Denkanstöße zum eigenen Arbeitsprozess.

<!--list-separator-->

-  Definition

    Permacomposing lässt sich auf drei Grundprinzipien kürzen:

    -   ein bewusster Umgang mit Materialien und Werkzeugen
    -   ein bewusster Umgang mit den eigenen Kapazitäten
    -   ein vernetzter und diverser Arbeitsansatz

<!--list-separator-->

-  Der bewusste Umgang mit Materialien und Werkzeugen

    Unter einem bewussten Umgang mit Materialien verstehe ich eine mögliche Reduzierung oder Wiederverwendung
    von Material. Das kann bedeuten, dass Material aus einem älteren Stück in einem aktuellen Stück auftaucht
    oder dieses beeinflusst. Was es in jedem Fall bedeutet ist, dass das Material tief gehend erkundet wird. Viel zu schnell
    verabschiedet man sich von einem Material und hat es eventuell noch garnicht Begriffen.
    Als musikalisches Beispiel kann hier "Woo Lae Oak" von Carl Stone dienen. Über 53 Minuten breitet er eine mesmerisierende Klangfläche aus,
    die Resultat aus der Mikroskopierung von zwei Klangdateien ist. Allgemein ist der Minimalismus für diese Art von Materialbehandlung ein gutes Beispiel.
    Ich denke hier an La Monte Young und seine "Composition 1960 #7" bei der nur eine Quinte zu hören ist mit der Spielanweisung "to be held for a long time".
    Manche Soundscape Kompositionen können hier erwähnt. Dort wird zwar oft nicht minimalistisch mit dem Material umgegangen, aber es wird oft
    nur das Benutzt, was da ist, was bereits klingt in der Welt. Eine Brücke zum Minimalismus kann hier "It's Gonna Rain" von Steve Reich sein, bei
    dem er ein Fieldrecording von einem geistlichen Prediger auf zwei Bandmaschinen parallel laufen ließ und durch die technische Imperfektionen der Geräte zu einem
    seiner Hauptthemen, dem Phasing, gekommen ist.
    Ebenso möchte ich hier die "Plunderphonics" von John Oswald erwähnen als Beispiel für eine Wiederverwendung von Material. Verwandt zum klassischen Sampling,
    aber eher als eine Art von musikalischer Collage, erstellt Oswald aus klar erkennbaren Versatzstücken von bestehender Musik neue Werke.
    Hier möchte ich noch das "Manifesto of Maintenance Art" (1969) von Mierle Laderman Ukeles erwähnen. Sie hat in ihrem Manifest die Care-Arbeit zu einer künstlerischen Praxis
    erhoben. So können wir das Verwalten oder Wiederverwenden von musikalischen Materialien als musikalische Praxis verstehen.

    Die Frage nach dem Werkzeugkasten ist für mich eine große und schwierige Frage. Als Komponist, der in erster Linie experimentelle
    elektronische Musik macht, bin ich immer wieder mit neuer Hardware und Software in Kontakt. Das meiste davon passt nicht
    in einen Arbeitsprozess den man als Permacomposing verstehen würde. Eine bewusste Auswahl von Werkzeugen würde für mich bedeuten,
    dass man sich möglichst unabhängig von kommerziellen Firmen macht. Ändert eine Firma eine Software und drängt einem ein Update auf steht man
    evtl. vor dem Problem, dass die bisherige Arbeitsweise nicht mehr funktioniert. Das ist nicht Nachhaltig. Deswegen greife ich, soweit es
    geht, auf Open-Source Software zurück oder schreibe sie mir direkt selbst. Open-Source Software ist meist Kostenfrei und wird von einer Gemeinschaft an Programmier\*innen verwaltet,
    die keine kommerziellen Interessen hat und jede\*r kann sich einbringen.
    Permacomposing bedeutet, dass man nicht auf jeden neuen Trend aufspringen sollte. Ein bewusstes Zögern und Abwägen bei technologischen Themen kann die eigene
    künstlerische Stimme eigenständig halten und man vermeidet ästhetische Klischees, welche Technologie bedingt sind. Man könnte dort die
    3D-Partikel Animationen erwähnen, die von Refik Anadol noch mit einem KI-Etikett versehen und vom New Yorker Kunstkritiker Jerry Saltz als “a half-million-dollar screensaver”
    bezeichnet wurde.
    Schaut man sich zum Beispiel die Karriere von Éliane Radigue an, stellt man fest, dass sie in ihren elektronischen Werken fast ausschließlich ihren ARP 2500 Synthesizer benutzt hat.
    Auch ist Conlon Nancarrow hier ein perfektes Beispiel. Ab 1947 hat er ausschließlich für Play Piano geschrieben.
    Die Chiptune-Szene beschäftigt sich mit den Sound Chips aus alten Spielekonsolen und arbeitet sich an der technischen Limitierung dieser ab. Das ist nachhaltiger
    als der Überkonsum in der Synthfluencer Szene. Daraus können noch andere Ideen entstehen, z.B. in Assembler Programmiersprache geschriebene Großwerke, wie die "1-Bit Symphony" von
    Tristan Perich. Diese hat er in minimalistischer Technik direkt auf einen Chip geschrieben, welches das Werk darstellt.

<!--list-separator-->

-  Der bewusste Umgang mit den eigenen Kapazitäten

    Der bewusste Umgang mit den eigenen Kapazitäten hat mir geholfen eine gesunde Arbeitsroutine zu finden, Dinge fertigzustellen und mich
    besser bei der Arbeit zu fühlen. Dafür muss man sich beobachten. Wann am Tag gelingt es mir am Besten meine Arbeit zu tun? Wieviel kann und möchte ich leisten?
    Für mich funktioniert eine feste Routine am Besten. Jeden Tag zu einer festen Uhrzeit arbeiten, ein Mindestpensum schaffen
    und schnell bin ich mit meiner kreativen Arbeit zufrieden und ich komme jeden Tag ein wenig mehr voran.
    Gleichzeitig lernen wir gerade von der Gen-Z was es bedeutet sanft mit sich zu sein. Diese beiden Punkte vereinbar zu machen ist ein stetiger Prozess.
    Es gibt in meiner Arbeit kein Tabula rasa mehr. Ich fange nicht mehr bei jedem Werk von vorne an. Alte Ideen bleiben bestehen.
    Deswegen erlaube ich mir eine Selbstähnlichkeit in meiner Arbeit und ich nehme Werkzeuge aus meinem bisherigen Schaffen mit in neue Arbeiten.
    Dadurch kann sich eine ästhetische Stringenz entwickeln, eine Handschrift wird erkennbar

<!--list-separator-->

-  Ein vernetzter und diverser Arbeitsansatz

    Der letzte Punkt des Permacomposing Konzepts ist es, seine Arbeit als ein vernetztes System zu sehen. Wir alle sind Teil einer Gemeinschaft. Wir haben unsere Ideen
    nicht für uns Alleine, sie entspringen unserem Umfeld. Deswegen sollten wir uns aktiv in die Gemeinschaft einbringen. Teile deine Ideen und Gedanken,
    teile deine Werkzeuge und dein Wissen und sei empfänglich für Neues.
    Erkunde die Verbindungen in deiner Arbeit. Materialien und Werkzeuge sollten nicht für sich alleine existieren. Bringe sie zusammen, lasse Systeme entstehen
    in denen viele unterschiedliche Dinge sich gegenseitig beeinflussen.


#### Notizen {#notizen}

<!--list-separator-->

-  Urpsung

    -   persönliches Thema
        -   meine eigene Erschöpfung, Zerstreutheit und Unzufriedenheit
            -   erschöpft, weil ich zerstreut meine Energie und Aufmerksamkeit
                in alle möglichen Richtungen gesteckt habe
                -   ständige Entwicklung von Werkzeugen, die ich letztlich nicht
                    benutzt habe
                -   schwierigkeiten Entscheidungen zu treffen
            -   keine systematisches Arbeiten
                -   dadurch Schwierigkeiten ästhetische Entscheidungen zu treffen
                    und fortschritte zu erzielen

<!--list-separator-->

-  Inspirations Quellen

    -   Permacomputing
    -   Permakultur
    -   Manifesto of Maintenance Art
    -   Kybernetik

<!--list-separator-->

-  Abschnitte

    <!--list-separator-->

    -  Permacomputing

        -   Permacomputing ist eine Konzept und eine Gemeinschaft, welche sich
            mit den Problem von Resillienz und Regenerazivität in Bereich der
            Computerei und Netzwerk Technologien beschäftigt
        -   verfolgt einen nachhaltigen Ansatz um industriellen Müül und
            Verschmutzung zu vermeiden, indem die Lebenszeit von Hardware
            maximiert wird, der Bedarf an Energie minimiert und bereits
            vorhandene Ressourcen ([Software]({{< relref "20230720161237-software.md" >}}) und Hardware) wieder in den
            Focus gerückt wird

        > The principles of permacomputing are:
        >
        > -   Care for life
        > -   Care for the chips
        > -   Keep it small
        > -   Hope for the best, prepare for the worst
        > -   Keep it flexible
        > -   Build on solid ground
        > -   Amplify awareness
        > -   Expose everything
        > -   Respond to changes
        > -   Everything has a place.

        -   diese Prinzipien lassen sich wie folgt umsetzen
            -   Akzessibilität: guter Dokumentation und adaptierbare für
                individuelle Bedürfnisse
            -   Kompatibilität: Software arbeitet auf einer Großzahl an Architekturen
            -   Effizient: Bedarf so wenig Ressourcen wie möglich (Strom,
                Speicher, Daten)
            -   Flexibel: modularer Aufbau und portabel
            -   Resillient: reparierbar, offline-first, wenig Bedarf an Wartung,
                kann auseinander genommen werden, maximale Lebensspanne
                (Obsoleszenz)
        -   Orca als Beispiel
            -   Video
        -   Noodle als Beispiel

    <!--list-separator-->

    -  Permakultur

        <!--list-separator-->

        -  Definition

            -   Permakultur
                -   Begriff geprägt von Bill Mollison und David Holmgren
                    (Permaculture One: A Perennial Agricultural System for Human
                    Settlements, Permakultur - Landwirtschaft in Harmonie mit der
                    Natur, 1978, dt. Übersetzung)

            > Begriff geprägt von Bill Mollison und David Holmgren
            > Ziel der Permakultur ist es, ökologische **Systeme zu schaffen, die sich
            > selbst erhalten** - Systeme, die die Menschen nicht nur ernähren,
            > sondern ihnen auch Wärme und Energie geben und ihnen ein **sinnvolles
            > Arbeiten und eine harmonische Existenz** ermöglichen. Mit der Permakultur
            > wird versucht, natürliche Zyklen nachzuempfinden und **Dinge einander so
            > zuzuordnen, dass sie von gegenseitigem Nutzen sind**.
            > (Permakultur konkret. Entwürfe für eine ökologische Zukunft - Bill Mollison)

            -   als ethische Idee
                -   Acht geben auf die Erde, sich kümmern
                -   Acht geben auf die Menscheit, sich kümmern um sich selbst und
                    seine Mitmenschen, Menschheit
                -   fair produzieren und teilen; sparsam sein; Saatgut und Wissen teilen
                -   "Schädlinge" gibt es nicht
            -   Pflanzengemeinschaften, keine Mono-Kultur, Biodiversität
            -   Design Beispiel Kräuterspirale (mit Bild)
                -   bietet auf kleinen Raum die Möglichkeit verschiedene Mikroklimata
                    zu schaffen
                -   oben auf der Spirale ist die Sonneneinstrahlung am größten und die
                    Erde trocken
                -   je weiter es nach unten geht, desto weniger trocken der Boden und
                    mehr Schatten
                -   das untere Ende der Spirale wird nach Norden ausgerichtet,
                    dementsprechend wenig Sonne ist dort
                    -   dementsprechend werden die Pflanzen angepflanzt; oben Wärem- und
                        Trockenheitsliebende, unten eher Pflanzen die mehr Feuchte und
                        Schatten brauchen
                -   desweiteren bieten die Lücken zwischen den Steinen einen
                    Lebensraum für kleine Tiere

<!--list-separator-->

-  Prinzipen übersetzen

    -   Systeme schaffen, die sich selbst erhalten
        -   Kybernetik
    -   Dinge einander zuordnen, dass sie von gegenseitigem Nutzen sind
        -   Aufwandsreduzierung
            -   Klug arbeiten
            -   Werkzeugreduzierung
        -   stilistische Entwicklung
    -   harmonische Existenz
        -

    <!--list-separator-->

    -  Manifesto of Maintenance Art

        -   Mierle Laderman Ukeles
            -   Mutter der "social practice art"
            -   die soziale Interaktion ist das künstlerische Medium
        -   Erhalt und Pflege von dem was Da ist; Aufmerksamkeit für die
            Personen, die die Gesellschaft am Laufen halten
        -   1969 aus ihrem Alltag als junge Mutter entwickelt
            -   Aufmerksamkeit für das Unsichtbare, Müßige und Notwendige
                -   das Erhalten ist in unserer Gesellschaft unsichtbar, wird als
                    unproduktiv gesehen und ist undankbar
            -   nicht nur Sachen schaffen, sondern auch die Pflege von
                bereits existenten ist Kunst und auch die Leute die sie Pflegen sind
                Künstler:innen
                -   basierend auf der Idee von Marcel Duchamp, dass sich etwas durch
                    eine Deklaration zu einem Kunstwerk erheben kann
        -   Kontrast zur Avantgarde
            -   das Produktive und Schöpferische wird als "männliche" Kraft
                gesehen, die Pflege der Gesellschaft als "weiblich"
        -   Manifesto zeigen
        -   Werke
            -   Museumstreppen Schrubben
                -   Video
            -   Thank you for keeping New York City alive
        -   Quellen
            -   [Deutschlandfunk Bericht](https://www.deutschlandfunkkultur.de/mierle-laderman-ukeles-die-begruenderin-der-maintenance-art-100.html)
            -   [YouTube Video](https://www.youtube.com/watch?v=WIhf3UBNTlA)

    <!--list-separator-->

    -  Kybernetik

        <!--list-separator-->

        -  Definition

            -   Kybernetik ist nach ihrem Begründer Norbert Wiener die Wissenschaft

            der Steuerung und Regelung von Maschinen und deren Analogie zur
            Handlungsweise von lebenden Organismen (aufgrund der Rückkopplung
            durch Sinnesorgane) und sozialen Organisationen (aufgrund der
            Rückkopplung durch Kommunikation und Beobachtung)

            \#+begin_quote Norbert Wiener (1894 - 1964 Mathermatiker und Philosoph M.I.T.)
            “cybernetics attempts to find the common elements in the functioning
            of automatic machines and of the human nervous system, and to develop
            a theory which will cover the entire field of control and
            communication in machines and in living organisms.”
            \#+end_quote (aus Scientific American - 1948)

            \#+begin_quote Margaret Mead (1901 - 1978, US-amerikanische Ethnologin
            [...] - eine Form interdisziplinären Denkens, die es den Mitgliedern
            vieler Disziplinen ermöglicht hat, miteinander in einer Sprache zu
            kommunizieren, die alle verstehen konnten.
            \#+end_quote (aus Heinz von Förster - Shortcuts (S. 42))

            \#+begin_quote Gregory Bateson (1904 - 1980, angloamerikanischer Antrhopologe)
            Kybernetik ist ein Zweig der Mathematik, der sich mit den Problemen der
            Kontrolle, der Rekursivität und der Information beschäftigt.
            \#+end_quote (aus Heinz von Förster - Shortcuts (S. 43))

            \#+begin_quote Stafford Beer (1926 - 2002, britischer Philosoph und Psychologe)
            Kybernetik ist die Wissenschaft von der effektiven Organisation!
            \#+end_quote (aus Heinz von Förster - Shortcuts (S. 43))

            \#+begin_quote Gordon Pask (1928 - 1996, britischer Kybernetiker)
            Kybernetik ist die Wissenschaft von vertretbaren Metaphern.
            \#+end_quote (aus Heinz von Förster - Shortcuts (S. 43))

            -   regulatorische Systeme
                -   Kriegsspiele, die Wahrnehmung von Zeit, Computer die ihre eigenen
                    Fehler korrigieren
            -   Heinz von Förster
                -   zentrales Thema: Zirkularität
                -   a impliziert b, b impliziert c und c impliziert a
                -   a impliziert a

<!--list-separator-->

-  Cybernetic Serendipity - The Computer and the Arts

    -   Kunstausstellung 1968 in London, kuratiert von Jasia Reichardt
        -   anschließend als Wanderausstellung durch die USA
        -   Schlüsselereigniss der 'Media Art'
    -   Inhalt
        -   130 Beitragende
            -   davon 43 Komponist:innen, Künstler und Dichter
            -   87 Ingieneure, Ärzte, Computer Wissenschaftler:innen und Philosoph:innen
        -   3 Hauptbereiche
            -   Computer generierte Grafiken, Filme, Musik und Poesie
            -   Kybernetische Geräte und Maschinen
                -   interaktive Installationen, Roboter, Malmaschinen
            -   "Lernbereich" über die Geschichte der Kybernetik und
                EInführungen in die Nutzung von COmputern
        -   Computer wurden für die Erstellung von Zufällen benutzt
        -   algorithmisch erstellte Kunst
        -   generative Musik-Installationen
        -   kinetische Maschinen
    -   Personen
        -   Gordon Pask
        -   Nam June Paik
        -   Wen-Ying Tsai
        -   Jean Tinguely
        -   James Tenney
        -   Peter Zinovieff
        -   begleitend zur Ausstellung wurde ein Album veröffentlicht mit
            Musik u.a. von Iannis Xenakis, John Cage
            -   Illiac Suite - Lejaren Hiller
            -   Cartridge Music - JOhn Cage
            -   Strategie - Iannis Xenakis
            -   Experiment Quatro-Due - Wilhelm Fucks
            -   Mudgett - J.K. Randall
            -   Composition 3 - Gerald Strang
            -   Bit Music - Haruki Tsuchiya
            -   Enneadic Selections - T.H. O'Beirne
            -   January Tensions - Peter Zinovieff
            -   Infraudibles - Herbert Brün
    -   Auswahl an Kunstwerken
        -   Jean Tinduely - Machines
            -   [Link](https://www.myswitzerland.com/-/media/st/gadmin/images/attractions/culture/jean-tinguely_meta-matic-no_235247.jpg)
        -   Edward Ihnatowicz - SAM
            -   [YouTube Link](https://www.youtube.com/watch?v=8b52qpyV__g)
        -   Bruce Lacey - ROSA
            -   [link](https://cyberneticzoo.com/robots/1965-rosa-bosom-bruce-lacey-british/)

<!--list-separator-->

-  Kybernetik - [Musik]({{< relref "20230718084603-musik.md" >}})

    -   Begleitend zu Cybernetic Serendipity
        -   John Cage - Cartridge Music
        -   [Permacomposing]({{< relref "20230929081906-permacomposing.md" >}}) Aspekte
            -   Nachhaltigkeit
                -   heute ist es möglich die nötige Elektronik vom Sperrmüll zu organisieren
            -   Kybernetik / Feedback
                -   es gibt freie Entscheidungen im Stück, solche wie die Anzahl an
                    Wiederholungen an bestimmten Stellen oder die Geschwindigkeit;
                    diese Entscheidungen sind vom Verhalten der anderen Spielenden
                    abhängig - man trifft für sich die richtge Entscheidung,
                    welche natürlich gefärbt von den anderen Spielenden und
                    anderen Umwelteinflüssen ist
    -   Feedback
        -   Mikrofon Feedback
            -   Oyvind Brandtsegg - Feedback Piece
                -   [Link zum Video](https://www.youtube.com/watch?v=6ED698P0dZs)
                -   PC-Aspekte:
                    -   Nachhaltigkeit
                        -   durch die Verwendung von Open-Source [Software]({{< relref "20230720161237-software.md" >}}), hier
                            Csound; das Stück muss nicht "gepflegt" werden da Csound
                            Abwärtskompatibel ist
                    -   Kybernetik / Feedback
                        -   zentrales Element des Stücks; das Feedback wird durch
                            einen alorithmus selbst-reguliert
        -   NIMB
            -   Toshimaru Nakamura - nimb #48
                -   PC-Aspekte
                    -   Nachhaltigkeit
                        -   der technische Aufwand ist minimal; jedes analoges
                            Mischpult ist für diese Art von Elektronik geeignet
                    -   Werkzeugreduzierung
                        -   in der ganzen Karriere von Toshimaru Nakamura hat er sich
                            auf das NIMB konzentriert
        -   cross-adaptive processing - [Link zum Blog EIntrag von Oyvind](https://folk.ntnu.no/oyvinbra/portfolio/projects/2018-11-01-crossadaptive-project.html)
            -   Joining The Bots: Tactical Grace
                -   PC-Aspekt
                    -   Nachhaltigkeit
                        -   nutzung von open-source softwar, csound
                    -   Kybnernetik / Feedback
                        -   kern des Ganzen

    > The project explores cross-adaptive processing as a radical
    > intervention in the communication between performing musicians. It
    > involved development of crossadaptive processing software, new methods
    > of musical interplay and improvisation, and philosophical discussions
    > and reflections on the techniques as used in action.
    >
    > Digital audio analysis and processing techniques were used to enable
    > features of one sound to inform the processing of another. This
    > techniques allows the actions of one performer to directly influence
    > another performer’s sound, and doing so only by means of the acoustic
    > signal produced by normal musical expression on the instrument.

    -   Roland Kayn (1933 - 2011)
        -   deutscher Organist und Komponist
        -   Institut für Sonologie
            -   kibernetische Synthesizer programmiert und gebaut
        -   Ogel bei 'Gruppo di Improvvisazione Nuova Consonanza'
        -   Musik
            -   Cyber Panoramical Music (0:00-5:00)
        -   [Quelle](https://www.villagevoice.com/the-sound-of-cybernetics-roland-kayn-and-the-voice-of-electricity/)
    -   Agostino Di Scipio &amp; Dario Sanfilippo
        -   Musik
            -   Concrescence 1

    <!--list-separator-->

    -  OBREDIM - Methode zum Komponieren

        -   das Design deines Arbeitsprozesses
            -   Konzeption und Planung
            -   wichtig für Effizienz
        -   OBREDIM ist ein Akronym und steht für:
            -   Oberserve
            -   Boundaries
            -   Resources
            -   Evaluation
            -   Design
            -   Implement
            -   Maintain
        -   Observe
            -   Perma: überprüfe das Grundstück vor der Planung, überprüfe seine
                Beschaffenheit
            -   Composing: beobachte Dich, überprüfe dich auf deine aktuellen
                Interessen und bisherigen Stücke
        -   Boundaries
            -   Perma: wie sind die Grenzen des Grundstücks? die Nachabrschaft?
                die Rahmenbedingungen?
            -   Composing: wofür komponierst du? Gibt es einen Anlass, einen
                festen Aufführungsort? Ein Zielmedium?
        -   Resources
            -   Perma: wie sind die Ressourcen vor Ort? deine Fähigkeiten? die
                finanziellen Möglichkeiten? jedes Element auf dem Grundstück ist
                eine vielseitige Ressource
            -   Composing: wie ist deine aktuelle Verfassung (mental/körperlich)?
                was sind deine kompositorischen und technischen Fähigkeiten
                (Programmieren/Synthese)? deine technische
                Ausstattung (z.B. Anzahl an Lautsprechern)? dein musikalisches
                Material und Werkzeuge?
        -   Evaluation
            -   Perma: was sind deine Bedürfnisse und Wünsche? wie kann das
                Grundstück diese Bedürfnisse und Wünsche erfüllen?
            -   Composing: was brauchst du persönlich? wie stellst du dir das
                Stück vor? Welche Entscheidungen nehmen die Boundaries und
                Resources bereits ab? wie kannst du diese für dich am Besten ausfüllen?
            -   "Bill Mollison:"Bedürfnisse, die innerhalb des Systems nicht
                erfüllt werden können, zwingen uns zu arbeiten, und jede
                Ressource, die im System nicht verbraucht wird, stellt eine
                Verschmutzung dar."
        -   Design
            -   Perma: teile das Grundstück anhand der gesammelten Informationen
                in seine Zonen ein
            -   Composing: mache dir einen Fahrplan für deine Komposition; wann
                muss sie fertig sein? wieviel Zeit kannst du investieren? Gibt es
                Fristen die du dir setzt?
        -   Implement
            -   Perma: setze den Plan um
            -   Composing: fange an zu Komponieren
        -   Maintain
            -   Perma: pflege das Grundstück
            -   Composing: pflege dein Stück; dokumentiere es, schreibe einen
                Blogeintrag darüber, erstelle verschiedene Mixe (Binaural, Stereo,
                Multikanal), reiche es bei Festivals ein, veröffentliche es,
                analysiere es um dich weiterzuentwickeln

<!--list-separator-->

-  ChatGpt Version

    Permacomposing: Ein Nachhaltiger Ansatz zur Musikkomposition

    Permacomposing ist ein System und ein Designprinzip, das nicht
    dogmatisch, sondern frei modifizierbar ist. Es geht um einen bewussten
    Umgang mit Material und Werkzeugen, der sich durch Reduzierung,
    Wiederverwendung und tiefgehendes Erkunden des musikalischen Materials
    auszeichnet. Ebenso wichtig ist die Reduzierung der Werkzeuge sowie
    das bewusste Auswählen dieser, etwa durch den Verzicht auf unnötige
    Synthesizer und die Nutzung von Open-Source-Software, um eine
    Abhängigkeit von kommerziellen Firmen zu vermeiden.  Ursprung

    Die Idee des Permacomposing entspringt einem persönlichen Bedürfnis
    nach Struktur und Effizienz in der kreativen Arbeit. Aus meiner
    eigenen Erschöpfung, Zerstreutheit und Unzufriedenheit heraus
    entwickelte ich dieses Prinzip. Oft steckte ich meine Energie und
    Aufmerksamkeit in zu viele Richtungen, was zu Schwierigkeiten bei
    Entscheidungen und mangelndem Fortschritt führte. Es fehlte an
    systematischem Arbeiten, was wiederum ästhetische Entscheidungen
    erschwerte.  Inspirationsquellen

    Permacomposing ist inspiriert von verschiedenen Konzepten, darunter
    Permacomputing, Permakultur, das Manifesto of Maintenance Art und
    Kybernetik.  Permacomputing

    Permacomputing ist ein Konzept und eine Gemeinschaft, die sich mit
    Resilienz und Regenerativität in der Computer- und Netzwerktechnologie
    beschäftigt. Der Fokus liegt auf Nachhaltigkeit, etwa durch die
    Maximierung der Lebenszeit von Hardware und die Minimierung des
    Energiebedarfs. Prinzipien wie "Care for life", "Keep it small" und
    "Respond to changes" lassen sich durch gute Dokumentation, hohe
    Kompatibilität und Effizienz umsetzen.  Permakultur

    Der Begriff Permakultur wurde von Bill Mollison und David Holmgren
    geprägt. Ziel der Permakultur ist es, ökologische Systeme zu schaffen,
    die sich selbst erhalten und den Menschen nicht nur ernähren, sondern
    auch Wärme und Energie geben und eine harmonische Existenz
    ermöglichen. Prinzipien wie Acht geben auf die Erde, die Menschheit
    und das Teilen von Ressourcen sind zentrale Elemente.  Manifesto of
    Maintenance Art

    Mierle Laderman Ukeles' "Manifesto of Maintenance Art" betont die
    Wichtigkeit von Erhalt und Pflege in der Kunst. Sie argumentiert, dass
    das Erhalten von bereits Existierendem genauso künstlerisch wertvoll
    ist wie das Schaffen neuer Werke. Diese Idee steht im Kontrast zur
    Avantgarde, die oft das Produktive und Schöpferische als männlich und
    die Pflege der Gesellschaft als weiblich betrachtet.  Kybernetik

    Kybernetik, nach Norbert Wiener die Wissenschaft der Steuerung und
    Regelung von Maschinen und deren Analogie zur Handlungsweise von
    lebenden Organismen, ist ein weiterer Eckpfeiler des
    Permacomposing. Zentrale Themen sind Zirkularität und Feedback, was
    bedeutet, dass Systeme sich selbst regulieren und anpassen können.
    Umsetzung in der Musik

    Die Prinzipien des Permacomposing lassen sich in der Musik durch einen
    bewussten Umgang mit Ressourcen und Werkzeugen umsetzen. Zum Beispiel
    wird durch die Nutzung von Open-Source-Software wie Csound und die
    Maximierung der Lebensdauer von Hardware Nachhaltigkeit
    erreicht. Feedback-Systeme in der Musik, wie bei John Cage's
    "Cartridge Music" oder Toshimaru Nakamura's NIMB, sind Beispiele für
    kybernetische Ansätze.  OBREDIM-Methode

    Eine Methode zur Umsetzung von Permacomposing ist die OBREDIM-Methode,
    die aus den Schritten Observe, Boundaries, Resources, Evaluation,
    Design, Implement und Maintain besteht. Diese Methode hilft, den
    Arbeitsprozess effizient zu gestalten und systematisch zu planen, um
    die eigenen Kapazitäten optimal zu nutzen.

    Permacomposing ist somit ein vielseitiger und nachhaltiger Ansatz zur
    Musikkomposition, der auf Prinzipien der Reduktion, Wiederverwendung
    und systematischer Arbeit basiert und sich von Konzepten wie
    Permakultur und Kybernetik inspirieren lässt.


### Tapesession {#tapesession}


#### Vorgehen {#vorgehen}

-   Literatur organisieren
-   Musik sammeln
-   Definitionen
    -   Permacomposing
    -   Permakultur


#### Quellen {#quellen}

-   [Donella H. Meadows - Thinking In Systems](/Users/philippneumann/Documents/Texte/thinking_in_systems-meadows.pdf)
    -   System Theorie
    -   Beziehungen zwischen Strukturen und Verhalten

> So, what is a system? A system is a set of things—people, cells,
> molecules, or whatever—interconnected in such a way that they produce
> their own pattern of behavior over time. The system may be buffeted,
> constricted, triggered, or driven by outside forces. But the system’s
> response to these forces is characteristic of itself, and that
> response is seldom simple in the real world.

-   Meadows, u.a. - Die Grenzen des Wachstums - Club of Rome Bericht
-   James Lovelock - Gaia: A New Look At Life On Earth
    -   Gaia Theorie: die Erde als Lebewesen
-   Christopher Alexander - Notes On The Synthesis Of Form
    -   A Pattern Language - Eine Muster-Sprache
-   [Cybernetic Serendipity - Kybernetische Kunstausstellung](https://en.wikipedia.org/wiki/Cybernetic_Serendipity)
    -   [Cybernetic Serendipity - Sudio International](https://www.studiointernational.com/flipbookCyberneticSerendipity/StudioInternationalCyberneticSerendipity-1968.html#p=53)
    -   [Article on Perception of the exhibition](http://www.rainerusselmann.net/2008/12/dilemma-of-media-art-cybernetic.html)
    -   [Video Lecture on the exhibition by Jasia Reichardt](https://www.youtube.com/watch?v=5mH9DysESqo)
-   [Kybernetik Wiki](https://de.wikipedia.org/wiki/Kybernetik)
    -   [Hein von Foerster](https://de.wikipedia.org/wiki/Heinz_von_Foerster)
        -   Short Cuts (Bald als Buch vorliegend)
        -   KybernEthik (Bald als Buch vorliegend)
-   [All Watched Over By Machines Of Loving Grace - Richard Brautigan - Gedicht](https://allpoetry.com/All-Watched-Over-By-Machines-Of-Loving-Grace)
-   [All Watched Over... Doku](https://watchdocumentaries.com/all-watched-over-by-machines-of-loving-grace/)
-   [Permacomputing Wiki](https://permacomputing.net)
-   [Green Art Lab Alliance](https://greenartlaballiance.com)
-   Solarpunk
    -   earth ships
    -   Segelschiffe
-   Nachhaltige Studios
    -   John Henry Dale


#### Begriffe {#begriffe}

-   Permakultur
-   Permacomputing
-   System Theorie
-   Kybernetik
    -   Gaia Theorie
-   Manifesto of maintenance art
-   “Green change”
-   Landart

-   Resillienz
-   Regenerativität
-   Nachhaltigkeit
-   Überdenken
-   Design
-   Autopoesis


#### Musik {#musik}

-   8 - 15 Stücke
-   Kybernetik
    -   Roland Kayn
        -   [Artikel zu Roland Kayn](https://socks-studio.com/2014/11/03/roland-kayn-and-the-development-of-cybernetic-music/)
    -   Dagostino di\*Scipio
-   Werkzeug-Reduktion
    -   Nancarrow
    -   Carl Stone
    -   Riojy Ikeda
-   Nachhaltigkeit
    -   JOhn Cage - Cartridge Music
        -   [Beschreibung](http://www.anothertimbre.com/cartridgemusic.html)
    -


#### [Permacomposing]({{< relref "20230929081906-permacomposing.md" >}}) - Definition {#permacomposing--20230929081906-permacomposing-dot-md--definition}

-   [Permacomposing]({{< relref "20230929081906-permacomposing.md" >}}) ist ein System und Design Prinzip, nicht dogmatisch also frei modifizierbar
-   ein bewusster Umgang mit Material und Werkzeugen
    -   Reduzierung, Wiederverwendung, tiefegehendes Erkunden des
        musikalischen Materials
    -   Reduzierung der Werkzeuge sowie das bewusste Auswählen dieser
        (keine unnötigen Synthesizer kaufen, Open-Source [Software]({{< relref "20230720161237-software.md" >}})
        benutzen, keine Abhängikeit von kommerziellen Firmen)
-   ein bewusster Umgang mit den eigenen Kapazitäten
    -   systemisches Arbeiten, aufbauendes Arbeiten
    -   Routinen zum eigenen Arbeiten finden
    -   bereits vorhandene Werkzeuge bleiben Teil des künstlerischen
        Schaffens; kein Tabula Rasa
-   ein Vernetzter und diverser Arbeitsansatz
    -   du bist Teil einer Gemeinschaft, nutze das Wissen der Anderen und
        bringe dich selber ein; Teile deine Werkezeuge und dein Wissen
    -   Materialien und Werkzeuge existieren nicht für sich alleine, sie sollen sich
        gegenseitig beeinflussen
-   Ursprung
    -   meine eigene Erschöpfung, Zerstreutheit und Unzufriedenheit
        -   erschöpft, weil ich zerstreut meine Energie und Aufmerksamkeit
            in alle möglichen Richtungen gesteckt habe
            -   ständige Entwicklung von Werkzeugen, die ich letztlich nicht
                benutzt habe
            -   schwierigkeiten Entscheidungen zu treffen
        -   keine systematisches Arbeiten
            -   dadurch Schwierigkeiten ästhetische Entscheidungen zu treffen
                und fortschritte zu erzielen


#### OBREDIM - Methode zum Komponieren {#obredim-methode-zum-komponieren}

-   das Design deines Arbeitsprozesses
    -   Konzeption und Planung
    -   wichtig für Effizienz
-   OBREDIM ist ein Akronym und steht für:
    -   Oberserve
    -   Boundaries
    -   Resources
    -   Evaluation
    -   Design
    -   Implement
    -   Maintain
-   Observe
    -   Perma: überprüfe das Grundstück vor der Planung, überprüfe seine
        Beschaffenheit
    -   Composing: beobachte Dich, überprüfe dich auf deine aktuellen
        Interessen und bisherigen Stücke
-   Boundaries
    -   Perma: wie sind die Grenzen des Grundstücks? die Nachabrschaft?
        die Rahmenbedingungen?
    -   Composing: wofür komponierst du? Gibt es einen Anlass, einen
        festen Aufführungsort? Ein Zielmedium?
-   Resources
    -   Perma: wie sind die Ressourcen vor Ort? deine Fähigkeiten? die
        finanziellen Möglichkeiten? jedes Element auf dem Grundstück ist
        eine vielseitige Ressource
    -   Composing: wie ist deine aktuelle Verfassung (mental/körperlich)?
        was sind deine kompositorischen und technischen Fähigkeiten
        (Programmieren/Synthese)? deine technische
        Ausstattung (z.B. Anzahl an Lautsprechern)? dein musikalisches
        Material und Werkzeuge?
-   Evaluation
    -   Perma: was sind deine Bedürfnisse und Wünsche? wie kann das
        Grundstück diese Bedürfnisse und Wünsche erfüllen?
    -   Composing: was brauchst du persönlich? wie stellst du dir das
        Stück vor? Welche Entscheidungen nehmen die Boundaries und
        Resources bereits ab? wie kannst du diese für dich am Besten ausfüllen?
    -   "Bill Mollison:"Bedürfnisse, die innerhalb des Systems nicht
        erfüllt werden können, zwingen uns zu arbeiten, und jede
        Ressource, die im System nicht verbraucht wird, stellt eine
        Verschmutzung dar."
-   Design
    -   Perma: teile das Grundstück anhand der gesammelten Informationen
        in seine Zonen ein
    -   Composing: mache dir einen Fahrplan für deine Komposition; wann
        muss sie fertig sein? wieviel Zeit kannst du investieren? Gibt es
        Fristen die du dir setzt?
-   Implement
    -   Perma: setze den Plan um
    -   Composing: fange an zu Komponieren
-   Maintain
    -   Perma: pflege das Grundstück
    -   Composing: pflege dein Stück; dokumentiere es, schreibe einen
        Blogeintrag darüber, erstelle verschiedene Mixe (Binaural, Stereo,
        Multikanal), reiche es bei Festivals ein, veröffentliche es,
        analysiere es um dich weiterzuentwickeln


#### Permakultur {#permakultur}

<!--list-separator-->

-  Definition

    -   Permakultur
        -   Begriff geprägt von Bill Mollison und David Holmgren
            (Permaculture One: A Perennial Agricultural System for Human
            Settlements, Permakultur - Landwirtschaft in Harmonie mit der
            Natur, 1978, dt. Übersetzung)

    > Begriff geprägt von Bill Mollison und David Holmgren
    > Ziel der Permakultur ist es, ökologische **Systeme zu schaffen, die sich
    > selbst erhalten** - Systeme, die die Menschen nicht nur ernähren,
    > sondern ihnen auch Wärme und Energie geben und ihnen ein **sinnvolles
    > Arbeiten und eine harmonische Existenz** ermöglichen. Mit der Permakultur
    > wird versucht, natürliche Zyklen nachzuempfinden und **Dinge einander so
    > zuzuordnen, dass sie von gegenseitigem Nutzen sind**.
    > (Permakultur konkret. Entwürfe für eine ökologische Zukunft - Bill Mollison)

    -   als ethische Idee
        -   Acht geben auf die Erde, sich kümmern
        -   Acht geben auf die Menscheit, sich kümmern um sich selbst und
            seine Mitmenschen, Menschheit
        -   fair produzieren und teilen; sparsam sein; Saatgut und Wissen teilen
        -   "Schädlinge" gibt es nicht
    -   Pflanzengemeinschaften, keine Mono-Kultur, Biodiversität
    -   Design Beispiel Kräuterspirale (mit Bild)
        -   bietet auf kleinen Raum die Möglichkeit verschiedene Mikroklimata
            zu schaffen
        -   oben auf der Spirale ist die Sonneneinstrahlung am größten und die
            Erde trocken
        -   je weiter es nach unten geht, desto weniger trocken der Boden und
            mehr Schatten
        -   das untere Ende der Spirale wird nach Norden ausgerichtet,
            dementsprechend wenig Sonne ist dort
            -   dementsprechend werden die Pflanzen angepflanzt; oben Wärem- und
                Trockenheitsliebende, unten eher Pflanzen die mehr Feuchte und
                Schatten brauchen
        -   desweiteren bieten die Lücken zwischen den Steinen einen
            Lebensraum für kleine Tiere

<!--list-separator-->

-  Prinzipen übersetzen

    -   Systeme schaffen, die sich selbst erhalten
        -   Kybernetik
    -   Dinge einander zuordnen, dass sie von gegenseitigem Nutzen sind
        -   Aufwandsreduzierung
            -   Klug arbeiten
            -   Werkzeugreduzierung
        -   stilistische Entwicklung
    -   harmonische Existenz
        -


#### Manifesto of Maintenance Art {#manifesto-of-maintenance-art}

-   Mierle Laderman Ukeles
    -   Mutter der "social practice art"
    -   die soziale Interaktion ist das künstlerische Medium
-   Erhalt und Pflege von dem was Da ist; Aufmerksamkeit für die
    Personen, die die Gesellschaft am Laufen halten
-   1969 aus ihrem Alltag als junge Mutter entwickelt
    -   Aufmerksamkeit für das Unsichtbare, Müßige und Notwendige
        -   das Erhalten ist in unserer Gesellschaft unsichtbar, wird als
            unproduktiv gesehen und ist undankbar
    -   nicht nur Sachen schaffen, sondern auch die Pflege von
        bereits existenten ist Kunst und auch die Leute die sie Pflegen sind
        Künstler:innen
        -   basierend auf der Idee von Marcel Duchamp, dass sich etwas durch
            eine Deklaration zu einem Kunstwerk erheben kann
-   Kontrast zur Avantgarde
    -   das Produktive und Schöpferische wird als "männliche" Kraft
        gesehen, die Pflege der Gesellschaft als "weiblich"
-   Manifesto zeigen
-   Werke
    -   Museumstreppen Schrubben
        -   Video
    -   Thank you for keeping New York City alive
-   Quellen
    -   [Deutschlandfunk Bericht](https://www.deutschlandfunkkultur.de/mierle-laderman-ukeles-die-begruenderin-der-maintenance-art-100.html)
    -   [YouTube Video](https://www.youtube.com/watch?v=WIhf3UBNTlA)


#### Permacomputing {#permacomputing}

-   Permacomputing ist eine Konzept und eine Gemeinschaft, welche sich
    mit den Problem von Resillienz und Regenerazivität in Bereich der
    Computerei und Netzwerk Technologien beschäftigt
-   verfolgt einen nachhaltigen Ansatz um industriellen Müül und
    Verschmutzung zu vermeiden, indem die Lebenszeit von Hardware
    maximiert wird, der Bedarf an Energie minimiert und bereits
    vorhandene Ressourcen ([Software]({{< relref "20230720161237-software.md" >}}) und Hardware) wieder in den
    Focus gerückt wird

> The principles of permacomputing are:
>
> -   Care for life
> -   Care for the chips
> -   Keep it small
> -   Hope for the best, prepare for the worst
> -   Keep it flexible
> -   Build on solid ground
> -   Amplify awareness
> -   Expose everything
> -   Respond to changes
> -   Everything has a place.

-   diese Prinzipien lassen sich wie folgt umsetzen
    -   Akzessibilität: guter Dokumentation und adaptierbare für
        individuelle Bedürfnisse
    -   Kompatibilität: Software arbeitet auf einer Großzahl an Architekturen
    -   Effizient: Bedarf so wenig Ressourcen wie möglich (Strom,
        Speicher, Daten)
    -   Flexibel: modularer Aufbau und portabel
    -   Resillient: reparierbar, offline-first, wenig Bedarf an Wartung,
        kann auseinander genommen werden, maximale Lebensspanne
        (Obsoleszenz)
-   Orca als Beispiel
    -   Video
-   Noodle als Beispiel


#### Demoscene / Pixel-Art / Chiptune {#demoscene-pixel-art-chiptune}

-   wenn Zeit ist Solarpunk
-   Demoscene
    -   eine bereits seit den 80er Jahren bestehende Szene, welche
        digitale Kunst auf Computern Programmiert, welche zumeist
        Echtzeit-Animationen mit unterlegter Musik sind
    -   die Demoszene begränzt sich selbst durch die Verwendung von alter
        Technik, wie die Nutzung von z.B. alten Computern wie den C74
    -   ebenso wird als Zielgesetzt, dass die Demo-Datei nicht die Größe
        von 64kByte überschreitet (Diskettengröße)
    -   Video von 2023
-   Pixel-Art
    -   Bilder Beispiele
-   Chiptune
    -   The Great Australian Barbecue Bash vol. 2
        -   Tuberz McGee x They/Them - i wish my graphics calculator was my dad
    -   Tristan Perich
        -   one bit symphony
        -   assembly code


#### Kybernetik {#kybernetik}

<!--list-separator-->

-  Definition

    -   Kybernetik ist nach ihrem Begründer Norbert Wiener die Wissenschaft

    der Steuerung und Regelung von Maschinen und deren Analogie zur
    Handlungsweise von lebenden Organismen (aufgrund der Rückkopplung
    durch Sinnesorgane) und sozialen Organisationen (aufgrund der
    Rückkopplung durch Kommunikation und Beobachtung)

    \#+begin_quote Norbert Wiener (1894 - 1964 Mathermatiker und Philosoph M.I.T.)
    “cybernetics attempts to find the common elements in the functioning
    of automatic machines and of the human nervous system, and to develop
    a theory which will cover the entire field of control and
    communication in machines and in living organisms.”
    \#+end_quote (aus Scientific American - 1948)

    \#+begin_quote Margaret Mead (1901 - 1978, US-amerikanische Ethnologin
    [...] - eine Form interdisziplinären Denkens, die es den Mitgliedern
    vieler Disziplinen ermöglicht hat, miteinander in einer Sprache zu
    kommunizieren, die alle verstehen konnten.
    \#+end_quote (aus Heinz von Förster - Shortcuts (S. 42))

    \#+begin_quote Gregory Bateson (1904 - 1980, angloamerikanischer Antrhopologe)
    Kybernetik ist ein Zweig der Mathematik, der sich mit den Problemen der
    Kontrolle, der Rekursivität und der Information beschäftigt.
    \#+end_quote (aus Heinz von Förster - Shortcuts (S. 43))

    \#+begin_quote Stafford Beer (1926 - 2002, britischer Philosoph und Psychologe)
    Kybernetik ist die Wissenschaft von der effektiven Organisation!
    \#+end_quote (aus Heinz von Förster - Shortcuts (S. 43))

    \#+begin_quote Gordon Pask (1928 - 1996, britischer Kybernetiker)
    Kybernetik ist die Wissenschaft von vertretbaren Metaphern.
    \#+end_quote (aus Heinz von Förster - Shortcuts (S. 43))

    -   regulatorische Systeme
        -   Kriegsspiele, die Wahrnehmung von Zeit, Computer die ihre eigenen
            Fehler korrigieren
    -   Heinz von Förster
        -   zentrales Thema: Zirkularität
        -   a impliziert b, b impliziert c und c impliziert a
        -   a impliziert a

<!--list-separator-->

-  Cybernetic Serendipity - The Computer and the Arts

    -   Kunstausstellung 1968 in London, kuratiert von Jasia Reichardt
        -   anschließend als Wanderausstellung durch die USA
        -   Schlüsselereigniss der 'Media Art'
    -   Inhalt
        -   130 Beitragende
            -   davon 43 Komponist:innen, Künstler und Dichter
            -   87 Ingieneure, Ärzte, Computer Wissenschaftler:innen und Philosoph:innen
        -   3 Hauptbereiche
            -   Computer generierte Grafiken, Filme, Musik und Poesie
            -   Kybernetische Geräte und Maschinen
                -   interaktive Installationen, Roboter, Malmaschinen
            -   "Lernbereich" über die Geschichte der Kybernetik und
                EInführungen in die Nutzung von COmputern
        -   Computer wurden für die Erstellung von Zufällen benutzt
        -   algorithmisch erstellte Kunst
        -   generative Musik-Installationen
        -   kinetische Maschinen
    -   Personen
        -   Gordon Pask
        -   Nam June Paik
        -   Wen-Ying Tsai
        -   Jean Tinguely
        -   James Tenney
        -   Peter Zinovieff
        -   begleitend zur Ausstellung wurde ein Album veröffentlicht mit
            Musik u.a. von Iannis Xenakis, John Cage
            -   Illiac Suite - Lejaren Hiller
            -   Cartridge Music - JOhn Cage
            -   Strategie - Iannis Xenakis
            -   Experiment Quatro-Due - Wilhelm Fucks
            -   Mudgett - J.K. Randall
            -   Composition 3 - Gerald Strang
            -   Bit Music - Haruki Tsuchiya
            -   Enneadic Selections - T.H. O'Beirne
            -   January Tensions - Peter Zinovieff
            -   Infraudibles - Herbert Brün
    -   Auswahl an Kunstwerken
        -   Jean Tinduely - Machines
            -   [Link](https://www.myswitzerland.com/-/media/st/gadmin/images/attractions/culture/jean-tinguely_meta-matic-no_235247.jpg)
        -   Edward Ihnatowicz - SAM
            -   [YouTube Link](https://www.youtube.com/watch?v=8b52qpyV__g)
        -   Bruce Lacey - ROSA
            -   [link](https://cyberneticzoo.com/robots/1965-rosa-bosom-bruce-lacey-british/)

<!--list-separator-->

-  Kybernetik - [Musik]({{< relref "20230718084603-musik.md" >}})

    -   Begleitend zu Cybernetic Serendipity
        -   John Cage - Cartridge Music
        -   [Permacomposing]({{< relref "20230929081906-permacomposing.md" >}}) Aspekte
            -   Nachhaltigkeit
                -   heute ist es möglich die nötige Elektronik vom Sperrmüll zu organisieren
            -   Kybernetik / Feedback
                -   es gibt freie Entscheidungen im Stück, solche wie die Anzahl an
                    Wiederholungen an bestimmten Stellen oder die Geschwindigkeit;
                    diese Entscheidungen sind vom Verhalten der anderen Spielenden
                    abhängig - man trifft für sich die richtge Entscheidung,
                    welche natürlich gefärbt von den anderen Spielenden und
                    anderen Umwelteinflüssen ist
    -   Feedback
        -   Mikrofon Feedback
            -   Oyvind Brandtsegg - Feedback Piece
                -   [Link zum Video](https://www.youtube.com/watch?v=6ED698P0dZs)
                -   PC-Aspekte:
                    -   Nachhaltigkeit
                        -   durch die Verwendung von Open-Source [Software]({{< relref "20230720161237-software.md" >}}), hier
                            Csound; das Stück muss nicht "gepflegt" werden da Csound
                            Abwärtskompatibel ist
                    -   Kybernetik / Feedback
                        -   zentrales Element des Stücks; das Feedback wird durch
                            einen alorithmus selbst-reguliert
        -   NIMB
            -   Toshimaru Nakamura - nimb #48
                -   PC-Aspekte
                    -   Nachhaltigkeit
                        -   der technische Aufwand ist minimal; jedes analoges
                            Mischpult ist für diese Art von Elektronik geeignet
                    -   Werkzeugreduzierung
                        -   in der ganzen Karriere von Toshimaru Nakamura hat er sich
                            auf das NIMB konzentriert
        -   cross-adaptive processing - [Link zum Blog EIntrag von Oyvind](https://folk.ntnu.no/oyvinbra/portfolio/projects/2018-11-01-crossadaptive-project.html)
            -   Joining The Bots: Tactical Grace
                -   PC-Aspekt
                    -   Nachhaltigkeit
                        -   nutzung von open-source softwar, csound
                    -   Kybnernetik / Feedback
                        -   kern des Ganzen

    > The project explores cross-adaptive processing as a radical
    > intervention in the communication between performing musicians. It
    > involved development of crossadaptive processing software, new methods
    > of musical interplay and improvisation, and philosophical discussions
    > and reflections on the techniques as used in action.
    >
    > Digital audio analysis and processing techniques were used to enable
    > features of one sound to inform the processing of another. This
    > techniques allows the actions of one performer to directly influence
    > another performer’s sound, and doing so only by means of the acoustic
    > signal produced by normal musical expression on the instrument.

    -   Roland Kayn (1933 - 2011)
        -   deutscher Organist und Komponist
        -   Institut für Sonologie
            -   kibernetische Synthesizer programmiert und gebaut
        -   Ogel bei 'Gruppo di Improvvisazione Nuova Consonanza'
        -   Musik
            -   Cyber Panoramical Music (0:00-5:00)
        -   [Quelle](https://www.villagevoice.com/the-sound-of-cybernetics-roland-kayn-and-the-voice-of-electricity/)
    -   Agostino Di Scipio &amp; Dario Sanfilippo
        -   Musik
            -   Concrescence 1


#### Kybnertische Karrieren {#kybnertische-karrieren}

-   durch
-   Carl Stone
    -   seine musikalische Karriere ruht auf der Manipulation von
        Klangdateien, im genaueren mit der Auswahl von bestimmten
        Bruchstücken aus denen und der neuen Zusammensetzung; dies kann in
        einem kontinuierlichen Fluss passieren und in dem in der
        Klangdatei wild heurmgesprungen wird; arbeitet hauptsächlich mit Max
        -   Woo Lae Oak (1981)
        -   Vatanim (2023) - kurz
-   Conlon Nancarrow
    -   ab 1947 schrieb er ausschließlich für Player Piano
    -   Musik
        -   Study No. 3e
    -   [Quelle](https://de.wikipedia.org/wiki/Conlon_Nancarrow)
-   Éliane Radigue
    -   ARP 2500
    -   Kyema


### Werkzeuge [Csound]({{< relref "20230718082724-csound.md" >}}) {#werkzeuge-csound--20230718082724-csound-dot-md}

-   sndfl_looper
-   ft_looper
-   transienten_tracking
-   feedback Delays


## Quellen {#quellen}

-   Hartmut Rosa - Resonanz
